Caderno de Anotações do Curso "Linux do Zero" da DIO:

Aula 01 - Navegando pelo sistema de Arquivos:
	"ip a" - Ver informações sobre o IP em uso.
	"clear" - Limpar a tela (ctrl + L faz a mesma coisa)
	"pwd" - Mostra o caminho de onde o usuário está localizado

No linux, a "/" indica o diretório raiz, a pasta mãe de todas as outras pastas. Como se fosse o diretório
"Meus arquivos" no Windows.

	"cd" - Chande Directory, usado para se mover entre as pastas nos linux.
	"cd /" - Usado para voltar ao diretório raiz.
	"cd /(nome do diretório ou arquivo)" - Vai se mover para algum diretório ou arquivo que esteja no diretório 
							   raiz.
	"cd (nome do diretório ou arquivo)" - Vai se mover para algum diretório ou arquivo que esteja no diretório
							  atual do usuário.
	"cd .." - Volta um diretório ou arquivo para trás.
	"cd ~" - Vai direto para a pasta e diretório do usuário.

É possível mesclar esses dois argumentos, voltando para um lugar atrás e já entrando direto no diretório ou
arquivo desejado

	"cd ../(nome do arquivo ou diretório)"

Para saber para onde ir, caso você não tenha costume com o Linux ou tenha entrado por um acesso remoto numa máquina
aleatória, utilize o seguinte comando:

	"ls" - O comando "ls" sozinho vai de cara mostrar todas as pastas disponíveis, seja do diretório principal
		 ou de qualquer outro local que você esteja posicionado.

O comando "ls" pode ser manipulado com alguns códigos complementares, que serão estudados mais para frente, de
forma que a vizualização das pastas e arquivos disponíveis fique melhor disposta.

	"ls | more" - Cria uma barra de rolagem ficticia, para melhor leitura de muitos dados que estejam disponíveis
			  para o usuário.
Obs.: Se em determinado ponto, for identificado o que se procura e não quiser ir até o final da lista disposta,
é possível utilizar o comando: "left ctrl + C" para cancelar a visualização do comando "ls | more".

Ainda com o comando "ls" é possível fazer uma busca direta pelo nome do arquivo

	"ls (nome do arquivo)" - Vai retornar o nome do arquivo ou diretório ou uma mensagem de erro de não
					 localização do arquivo ou diretório.
	"ls (fração do nome do arquivo) - Vai retornar todos os arquivos com aquela fração, caso não se saiba o
						     nome específico.
	"ls (inicial do nome do arquivo) + * - Vai retornar todos os arquivos com aquela inicial, listando ainda
							   subpastas ou arquivos dentro dos listados.
	"ls m?g*" - Vai procurar um arquivo com inicial "m", qualquer coisa na segunda letra, obrigatoriamente "g"
			na terceira letra e "*" para puxar todos os arquivos com essa correspondencia.

Pode ainda ter a situação de vários arquivos com uma mesma raiz, e enumerações diferentes, exemplo:
arquivo1.txt
arquivo2.txt
arquivo3.txt
arquivo4.txt
arquivo5.txt

Nesse caso, o comando "ls" pode ser usado como filtro para exibir uma sessão específica dos arquivos, escolher um
intervalo para não ser exibido, exibir apenas um intervalo específico.

	"ls arquivo[1-3]" - Vai exibir os arquivos de 1 até 3
	"ls arquivo[2,4]" - Vai exibir os arquivos 2 e 4
	"ls arquivo[^3,5] - Vai exibir os arquivos 1, 2 e 4
	"ls arquivo[^1-3} - Vai exibir os arquivos 2, 4 e 5

É possível fazer uma busca em qualquer diretório, estando no diretório raiz ou um diretório qualquer, não há limite
para o range que é possível fazer essa procura.

	"ls /(nome do diretório)" - Vai listar os arquivos do diretório especificado.

Para criar um diretório (pasta) no linux utilizamos o seguinte comando:

	"mkdir" - Criar diretórios no Linux (Make Directory)
	"mkdir 'a' 'b'" - Criar mais de um diretório ao mesmo tempo

Tendo a autorização e sabendo o caminho específico, é possível criar pastas em qualquer lugar, de qualquer lugar.
Supondo que o usuário esteja na raiz e queria criar uma pasta dentro do ambiente do usuário:

	"mkdir /home/ubuntu/Planilhas/(nome do diretório a ser criado)" - Vai criar uma pasta nesse caminho, mesmo
												estando na raiz.

Para criar diretórios com nome composto utiliza-se aspas simples ('')

	"mkdir '(nome do diretório)'" - Criar diretório com nome composto

Já para excluir um diretório usamos o seguinte comando:

	"rmdir" - Remover diretórios no Linux (Remove Directory)
	"rmdir 'a' 'b'" - Remover mais de um diretório ao mesmo tempo

Para excluir um arquivo, utiliza-se o "Remove" apenas:

	"rm" - Remover arquivos no Linus
	"rm arquivo*" - Vai excluir todos os arquivos que tenham "arquivo"
	"rm *.txt" - Vai excluir todos os arquivos do tipo .txt
	"rm -rf" - Remove forçadamento o diretório especificado, excluindo tudo o que tiver dentro do Diretório e o
		     próprio Diretório.

Aula 02 - Obtendo Ajuda com Comandos:
	"--help" - Exibe a lista de comandos possíves para o comando que está tentando ser passado.

É importante sempre ler a ajuda disponível, entender cada comando e saber a disponibilidade daquilo que você está
tentando executar. Nem todos os comandos tem o "--help" disponível, mas existe o comando "man" para exibir uma
ajuda descritiva do comando que você quer executar.