Acesso Remoto (via Windows) a pasta criada no OS Linux:
- Instalar o "samba" via apt
- Acessar o arquivo de configuração do samba através do "nano etc/samba/smb.conf"
- Reiniciar o sistema através do "systemctl restart smbd"
- Checar o status da aplicação através do "systemctl status smbd"
- Automatizar a inicialização da aplicação através do "systemctl enable smbd"
- Acessar a pasta publica através do Windows via o endereço "\\(IP)\(nome da pasta)"
- Mapear Unidade de Rede no Windows para um acesso mais simplificado da pasta:
	- Criar uma nova unidade de rede clicando com o botão direito no "Este Computador"
	- Clicar na opção "Mapear unidade de rede..."
	- Especificar a unidade
	- Colocar o endereço da pasta "\\(IP)\(nome da pasta)

Servidores Web via Linux:
- Instalar o apache2 via apt
- Colocar o endereço do ip num browser
- Usar via terminal o "cd" para acessar o site do servidor apontado "cd /var/www/html/"
- Excluir o arquivo "index.html" que vai estar dentro desse servidor
- Criar um novo arquivo "nano index.html"
	"<html>
			<h1> Este é o meu site HTML disponível em um servidor Linux </h1>
	</html>
- Pronto, o site está pronto, através de um servidor Linux.
- Este site está disponível apenas no rede local, para acesso publico, é necessário um ip fixo

Aplicações Web em Servidores Linux:
- É possível, copiando o código de um repositório do github, colocar as informações no site via Linux
- Para isso, usamos o "wget (link do .zip do repositório) numa pasta qualquer do nosso Ubuntu
- Depois o "cp" para copiar os arquivos dentro do "/var/www/html"

Banco de Dados via Linux:
- Instalar o banco de dados, nesse caso o MySQL, através do apt
- Acessar o banco de dados com o comando "mysql -u root - p", para ter acesso como "root"
- Use o comando "show databases;" para listar os bancos de dados existentes
	- Detalhe para a necessidade do uso do ";" no final do comando dentro do MySQL
- Crie um banco de dado através do código "create database meubanco;"
- Use o comando "use meubanco;" para utilizar o banco de dados
- Crie um arquivo de tabela com o comando "create table Pessoas (PessoaID int, Nome varchar(50), Sobrenome varchar (50), Endereco varchar (100), Cidade varchar (50));"
- Liste as tabelas criadas com o comando "show tables;"
- Adicione informações na tabela com o comando "insert into Pessoas (PessoaID, Nome, Sobrenome, Endereco, Cidade) VALUES (1, 'Carlos', 'da Silva', 'Av. do Carmo, 500', 'Jaboticabal-SP');
- Para visualizar a tabela, use o comando "select * from Pessoas;"


ATENÇÃO: O acesso a um IP publico via AWS é feito pelo IP da instância criada, não do sistema Ubuntu logado.